=The Origin of Eternity=
= ប្រភពដើមនៃភាពអស់កល្បជានិច្ច =
=Episode 14=
=ភាគទី១៤=
My Lord.
ព្រះអម្ចាស់របស់ខ្ញុំ។
Her Majesty placed me in a period of solitude.
ព្រះ​នាង​បាន​ដាក់​ខ្ញុំ​ក្នុង​សម័យ​ឯកា។
Why do you come here?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមកទីនេះ?
My Lord, you failed to notice that someone is making fool of you.
ឱព្រះអម្ចាស់អើយ ទ្រង់មិនបានកត់សំគាល់ថា មាននរណាម្នាក់កំពុងបោកប្រាស់អ្នកទេ។
If I don't come to remind you,
បើខ្ញុំមិនមករំលឹកអ្នក
the Great Sheng
Sheng ដ៏អស្ចារ្យ
is soon to be overthrown by the Ling Empire.
មិនយូរប៉ុន្មាននឹងត្រូវផ្តួលរំលំដោយអាណាចក្រលីង។
We had a strife at the court
យើង​មាន​ជម្លោះ​នៅ​តុលាការ
because of the 100,000 Ling soldiers.
ដោយសារតែទាហាន Ling 100,000 នាក់។
Have you ever thought
តើអ្នកធ្លាប់គិតទេ?
that the lives of the Ling soldiers
ថាជីវិតរបស់ទាហាន Ling
were what I asked for?
តើ​ខ្ញុំ​បាន​សុំ​អ្វី?
What do you mean?
តើ​អ្នក​ចង់​មានន័យថា​យ៉ាងម៉េច?
If it wasn't your idea,
ប្រសិនបើវាមិនមែនជាគំនិតរបស់អ្នក,
was it Her Majesty?
តើវាជាព្រះនាងទេ?
Her Majesty became besotted with the Crown Prince.
ព្រះ​នាង​ត្រូវ​បាន​គេ​សម្រាល​ទុក្ខ​ជា​មួយ​នឹង​ព្រះ​មហាក្សត្រ។
So the said soldiers' lives were saved
ដូច្នេះ​ជីវិត​ទាហាន​ទាំង​នោះ​ត្រូវ​បាន​សង្គ្រោះ
because she was blinded by her obsession.
ដោយសារតែនាងខ្វាក់ភ្នែកដោយការឈ្លក់វង្វេងរបស់នាង។
However,
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ
if Her Majesty were to give birth to a son or a daughter
ប្រសិន​បើ​ព្រះ​នាង​ប្រសូត​បាន​បុត្រា ឬ​បុត្រី
of that Crown Prince,
របស់ព្រះអង្គម្ចាស់
then,
បន្ទាប់មក
he will become the Emperor Emeritus of the Sheng Empire.
គាត់នឹងក្លាយជាអធិរាជអធិរាជនៃចក្រភព Sheng ។
Shut it.
បិទ​វា​ទៅ។
Her Majesty is of noble royal descent
ព្រះ​នាង​មាន​ពូជ​ពង្ស​រាជវង្ស​ខ្ពង់ខ្ពស់
and can never be sullied by the Ling people.
និង​មិន​អាច​ត្រូវ​បាន​ប្រជាជន Ling ត្រូវ​បាន​គេ​មើលងាយ​។
True. I always think
ពិត។  ខ្ញុំតែងតែគិត
that you're the best candidate for the consort.
ថា​អ្នក​ជា​បេក្ខជន​ដ៏​ល្អ​បំផុត​សម្រាប់​មហេសី។
Yet Bai Ze turns up out of nowhere.
ប៉ុន្តែ Bai Ze ងាកចេញពីកន្លែងណា។
Her Majesty likes him.
ព្រះនាងចូលចិត្តគាត់។
What can I do?
តើ​ខ្ញុំ​អាច​ធ្វើអ្វី​បាន?
True though.
ពិត។
Her Majesty is the monarch
ព្រះនាងជាព្រះមហាក្សត្រ
and we are her subjects.
ហើយយើងគឺជាប្រធានបទរបស់នាង។
Only monarch can act as they wish
មានតែព្រះមហាក្សត្រទេដែលអាចធ្វើដូចដែលពួកគេចង់បាន
and love whoever they love.
ហើយស្រឡាញ់អ្នកណាដែលពួកគេស្រឡាញ់។
What are you trying to get at?
តើអ្នកកំពុងព្យាយាមដើម្បីទទួលបានអ្វី?
Nothing.
គ្មានអ្វីទេ។
I just feel bad for you.
ខ្ញុំគ្រាន់តែមានអារម្មណ៍មិនល្អសម្រាប់អ្នក។
Your sincerity has turned in vain.
ភាពស្មោះត្រង់របស់អ្នកបានប្រែទៅជាឥតប្រយោជន៍។
Look at what you have done.
មើលអ្វីដែលអ្នកបានធ្វើ។
You left your soldiers out of discipline
អ្នកបានទុកទាហានរបស់អ្នកចេញពីវិន័យ
and stay shut in here.
ហើយបិទនៅទីនេះ។
The soldiers are cheering for Lord Yong in the encampment.
ទាហានកំពុងអបអរសាទរព្រះអម្ចាស់យ៉ុងនៅក្នុងជំរុំ។
Do you want to rebel?
តើអ្នកចង់បះបោរទេ?
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
Why do you prefer that useless wimp?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកចូលចិត្ត wimp ដែលគ្មានប្រយោជន៍នោះ?
I'm superior to him all over.
ខ្ញុំពូកែជាងគាត់ទាំងអស់។
Have many times should I repeat this?
តើខ្ញុំគួរធ្វើបែបនេះច្រើនដងទេ?
Both of you are different to me.
អ្នកទាំងពីរខុសពីខ្ញុំ។
Deep inside you,
ជ្រៅនៅខាងក្នុងអ្នក,
I have nothing on him.
ខ្ញុំមិនមានអ្វីនៅលើគាត់ទេ។
Right?
មែនទេ?
Fine.
ល្អ
I admit this.
ខ្ញុំទទួលស្គាល់រឿងនេះ។
Can I be your secondary husband?
តើខ្ញុំអាចធ្វើជាប្តីបន្ទាប់បន្សំរបស់អ្នកបានទេ?
Stop forcing me.
ឈប់បង្ខំខ្ញុំទៅ
Is that really too much to ask?
តើ​ពិត​ជា​ចង់​សួរ​ខ្លាំង​ពេក​មែន​ទេ?
Fine.
ល្អ
A paramour or a bedmate?
សង្សារ​ឬ​មិត្ត​រួម​ដំណេក?
Just give me the position.
គ្រាន់តែផ្តល់តំណែងឱ្យខ្ញុំ។
You're only Lord Yong.
មានតែលោកម្ចាស់យ៉ុង។
I don't want it.
ខ្ញុំ​មិន​ចង់​បាន​វា​។
All I ask for is you.
អ្វីដែលខ្ញុំសុំគឺអ្នក។
Are you insane?
តើអ្នកឆ្កួតទេ?
As long as you try it,
ឱ្យតែអ្នកសាកល្បងវា
you will know I'm a real man
អ្នកនឹងដឹងថាខ្ញុំជាបុរសពិត
who is way better than that darned Bai Ze.
អ្នកណាល្អជាង Bai Ze ហ៊ាន។
Look at what you have done now.
មើលអ្វីដែលអ្នកបានធ្វើឥឡូវនេះ។
You don't even deserve to compare with him.
អ្នកមិនសមនឹងប្រៀបធៀបជាមួយគាត់ទេ។
Don't force my hand.
កុំបង្ខំខ្ញុំ។
My Lord, I have passed down your order.
ឱព្រះអម្ចាស់អើយ ខ្ញុំបានធ្វើតាមបញ្ជារបស់ព្រះអង្គហើយ។
All soldiers will not report for duty
ទាហានទាំងអស់នឹងមិនរាយការណ៍អំពីកាតព្វកិច្ចទេ។
as long as Her Majesty doesn't resume you back to the court.
ដរាបណាព្រះនាងមិនបន្តអ្នកត្រឡប់ទៅតុលាការវិញ។
Well done.
ល្អ​ណាស់។
Go and get some money
ទៅយកលុយ
to treat a great feast to the soldiers
ដើម្បីរៀបចំពិធីបុណ្យដ៏អស្ចារ្យដល់ទាហាន
and send my thanks to them.
ហើយផ្ញើការដឹងគុណរបស់ខ្ញុំទៅពួកគេ។
Thank you, My Lord.
សូមអរគុណព្រះជាម្ចាស់របស់ខ្ញុំ។
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
I want you to know
ខ្ញុំ​ចង់ឱ្យ​អ្នកដឹង​ថា
that who is more important to you,
អ្នកណាសំខាន់ជាងសម្រាប់អ្នក
that wimp or me.
ថា wimp ឬខ្ញុំ។
My Lord.
ព្រះអម្ចាស់របស់ខ្ញុំ។
Why are you still sitting here
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកនៅតែអង្គុយនៅទីនេះ
when trouble is soon befalling you?
នៅពេលដែលបញ្ហានឹងមកដល់អ្នកឆាប់ៗនេះ?
Hmph, I sit here
Hmph ខ្ញុំអង្គុយនៅទីនេះ
because of Her Majesty's order.
ដោយ​សារ​តែ​បញ្ជា​របស់​ព្រះ​នាង។
The soldiers refuse to report for duty
ទាហានបដិសេធមិនរាយការណ៍អំពីកាតព្វកិច្ច
and appeal for your sake.
និងអំពាវនាវសម្រាប់ជាប្រយោជន៍របស់អ្នក។
Is that your idea?
តើនោះជាគំនិតរបស់អ្នកទេ?
My Lord, you're sending yourself to your demise.
ឱព្រះជាម្ចាស់អើយ ព្រះអង្គបញ្ជូនខ្លួនទៅកាន់សុគត។
No monarch can tolerate
គ្មានស្តេចណាអាចទ្រាំទ្របានទេ។
if the soldiers refuse to listen to them,
ប្រសិនបើទាហានមិនព្រមស្តាប់ពួកគេ
but a general.
ប៉ុន្តែជាទូទៅ។
(I want her to know)
(ខ្ញុំចង់អោយនាងដឹង)
(she will only be regarded as the empress)
(នាងនឹងត្រូវបានចាត់ទុកជាអធិរាជ)
(if I approve of her.)
(ប្រសិនបើខ្ញុំយល់ព្រមពីនាង។ )
(Her Majesty has already been bewitched by Bai Ze)
(ព្រះនាងត្រូវបានបិណ្ឌបាតដោយ Bai Ze)
(and neglected the states.)
(ហើយមិនអើពើរដ្ឋ។ )
(All the officials have disapproved of her for long.)
(មន្ត្រី​ទាំង​អស់​មិន​យល់​ស្រប​នឹង​នាង​ជា​យូរ​មក​ហើយ។)
(Why don't I take this opportunity)
(ហេតុអ្វីខ្ញុំមិនចាប់យកឱកាសនេះ)
(to take over her throne?)
(ដើម្បីដណ្តើមយកបល្ល័ង្ករបស់នាង?)
(I will kill Bai Ze)
(ខ្ញុំនឹងសម្លាប់ Bai Ze)
(and confer her as my empress consort.)
(ហើយ​ប្រគល់​នាង​ជា​មហេសី​អធិរាជ​របស់​ខ្ញុំ ។ )
(Kill two birds with one stone.)
(សម្លាប់សត្វស្លាបពីរដោយថ្មមួយ។ )
Have you done reviewing the memorandums?
តើអ្នកបានពិនិត្យមើលអនុស្សរណៈហើយឬនៅ?
Not yet.
នៅឡើយ។
Because
ដោយសារតែ
there is a beauty
មានភាពស្រស់ស្អាតមួយ។
sitting beside me,
អង្គុយក្បែរខ្ញុំ
my mind
ចិត្ត​របស់ខ្ញុំ
is distracted.
ត្រូវបានរំខាន។
To not distract you,
ដើម្បីកុំរំខានអ្នក,
I shall take my leave.
ខ្ញុំនឹងឈប់សម្រាក។
Don't be shy.
កុំខ្មាស់អៀន។
Bad news, Your Majesty!
ដំណឹង​អាក្រក់ ព្រះ​អង្គ!
How bad?
អាក្រក់ប៉ុណ្ណា?
Go on.
តទៅទៀត។
Lord Yong claimed that he will clean up the evils beside the empress.
ព្រះអម្ចាស់យ៉ុងបានអះអាងថា ទ្រង់នឹងសម្អាតអំពើអាក្រក់នៅក្បែរព្រះចៅអធិរាជ។
He led the prisoner army and surrounded the palace.
គាត់​បាន​ដឹកនាំ​ទ័ព​អ្នក​ទោស ហើយ​ឡោមព័ទ្ធ​វាំង។
Clean up the evil?
សម្អាតអំពើអាក្រក់?
Who is the so-called evil?
អ្នកណាហៅថាមនុស្សអាក្រក់?
The person I have been tolerant
មនុស្សដែលខ្ញុំបានអត់ឱន
turned out to be the enemy.
បានក្លាយជាសត្រូវ។
How could you turn your back on me and rebel
តើអ្នកអាចបែរខ្នងដាក់ខ្ញុំ ហើយបះបោរដោយរបៀបណា?
just because of Bai Ze?
ព្រោះតែ Bai Ze?
The one who turned her back on me first
អ្នកដែលបង្វែរនាងមករកខ្ញុំមុន។
is you.
គឺ​អ្នក។
I've promoted you as Lord Yong
ខ្ញុំបានដំឡើងឋានៈអ្នកជាព្រះអម្ចាស់យ៉ុង
who has the most powerful person below me.
អ្នកណាមានអំណាចជាងគេនៅក្រោមខ្ញុំ។
Isn't that enough?
មិនគ្រប់គ្រាន់ទេ?
No.
ទេ
It's nowhere near enough.
វាគ្មានកន្លែងណាជិតគ្រប់គ្រាន់ទេ។
You only peg me as your dog to fight wars
អ្នកគ្រាន់តែដាក់ខ្ញុំជាឆ្កែរបស់អ្នកដើម្បីប្រយុទ្ធ
if I'm only Lord Yong.
ប្រសិនបើខ្ញុំគ្រាន់តែជាព្រះអម្ចាស់យ៉ុង។
You will never peg me as a man.
អ្នកនឹងមិនដែលប្រកាន់ខ្ញុំជាបុរសឡើយ។
You're my bosom friend who has gone through hardships with me.
អ្នកគឺជាមិត្តសម្លាញ់របស់ខ្ញុំដែលបានឆ្លងកាត់ការលំបាកជាមួយខ្ញុំ។
I want to be your man.
ខ្ញុំចង់ក្លាយជាបុរសរបស់អ្នក។
Seeing you stay so close
ឃើញអ្នកនៅជិត
to Bai Ze,
Bai Ze,
I wish I could die.
ខ្ញុំប្រាថ្នាថាខ្ញុំអាចស្លាប់។
Go on, then.
បន្តទៅទៀត។
(Unification Hall)
(សាលបង្រួបបង្រួម)
I wonder why you ask for me, Your Majesty.
ទូលបង្គំ​ឆ្ងល់​ថា ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​ព្រះអង្គ​ទូល​សូម​ទូលបង្គំ។
Issue a decree on my behalf.
ចេញក្រឹត្យក្នុងនាមខ្ញុំ។
Lord Yong will be stripped of his title
ព្រះអម្ចាស់យ៉ុងនឹងត្រូវដកហូតតំណែង
and exiled to the boundary
ហើយ​បាន​និរទេស​ទៅ​ព្រំដែន
and is never allowed to return.
និងមិនត្រូវបានអនុញ្ញាតឱ្យត្រឡប់មកវិញ។
Your Majesty, Lord Yong has committed treason.
ព្រះករុណា ព្រះបាទ យ៉ុង បានប្រព្រឹត្តអំពើក្បត់ជាតិ។
It's better to destroy the evil forever.
វាជាការប្រសើរក្នុងការបំផ្លាញអំពើអាក្រក់ជារៀងរហូត។
I have made up my mind.
ខ្ញុំ​បាន​សម្រេច​ចិត្ត​ហើយ។
Say no more.
មិននិយាយទៀតទេ។
Leave now.
ចាកចេញឥឡូវនេះ។
Yes.
បាទ។
This liquor is from the Fuchun restaurant.
ស្រានេះមកពីភោជនីយដ្ឋានហ្វូឈុន។
And these are your favourite dishes.
ហើយទាំងនេះគឺជាមុខម្ហូបដែលអ្នកចូលចិត្ត។
So, this is my last meal.
ដូច្នេះ នេះជាអាហារចុងក្រោយរបស់ខ្ញុំ។
Her Majesty is determined to kill you before the public
ព្រះនាង​តាំង​ចិត្ត​សម្លាប់​អ្នក​នៅ​ចំពោះ​មុខ​សាធារណជន
as intimidation for others.
ជាការគំរាមកំហែងដល់អ្នកដទៃ។
We have tried our best to beg for your sake.
យើងបានព្យាយាមអស់ពីសមត្ថភាពដើម្បីអង្វរសុំជាប្រយោជន៍របស់អ្នក។
But Her Majesty didn't change her mind.
ប៉ុន្តែ ព្រះ​នាង​មិន​បាន​ផ្លាស់​ប្តូរ​ចិត្ត​ឡើយ ។
I can't believe she wants to humiliate me like this.
ខ្ញុំ​មិន​ជឿ​ថា នាង​ចង់​បន្ទាប​ខ្ញុំ​បែប​នេះ​ទេ។
I finally come to realise
ទីបំផុត​ខ្ញុំ​ទើប​ដឹង
that I mean nothing to her.
ថាខ្ញុំមិនមានន័យអ្វីសម្រាប់នាង។
My Lord.
ព្រះអម្ចាស់របស់ខ្ញុំ។
Bai Ze is an important figure before Her Majesty.
Bai Ze គឺជាឥស្សរជនដ៏សំខាន់នៅចំពោះព្រះនាង។
If you agree,
ប្រសិនបើ​អ្នក​យល់ព្រម,
I will plead with him for you.
ខ្ញុំនឹងអង្វរគាត់សម្រាប់អ្នក។
Maybe you stand a chance to live.
ប្រហែលជាអ្នកមានឱកាសរស់នៅ។
I'm
ខ្ញុំ
not a coward.
មិនមែនជាមនុស្សកំសាកទេ។
Seeking help from that wimp?
ស្វែងរកជំនួយពី wimp នោះ?
I would rather kill myself.
ខ្ញុំសុខចិត្តសម្លាប់ខ្លួន។
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
Qinghuan.
ឈីងហួន។
♪Wandered off from the crowd♪
♪បានវង្វេងចេញពីហ្វូងមនុស្ស♪
♪As more wonderful things await♪
♪ដូចជាអ្វីដែលអស្ចារ្យជាងនេះកំពុងរង់ចាំ♪
♪A sunset from the past resurfaced♪
♪ថ្ងៃលិចពីអតីតកាលបានលេចមកឡើងវិញ♪
♪Thousands of sailboats drifted in the sea of clouds♪
♪ ទូកក្ដោងរាប់ពាន់បានរសាត់ក្នុងសមុទ្រពពក♪
♪And docked at different piers♪
♪ហើយចតនៅផែផ្សេងៗគ្នា♪
♪Only the catkin willow and my graying hair remained♪
♪នៅសល់តែសត្វឆ្មារ និងសក់ពណ៌ប្រផេះរបស់ខ្ញុំនៅឡើយ♪
♪Let's take on♪
♪តោះទទួលយក♪
♪Another year♪
♪ មួយឆ្នាំទៀត។
♪I traveled alone toward daytime as I waved aside the night♪
♪ខ្ញុំបានធ្វើដំណើរតែម្នាក់ឯងឆ្ពោះទៅរកពេលថ្ងៃ ខណៈដែលខ្ញុំគ្រវីដៃពេលយប់♪
♪The tapping rain♪
♪ ភ្លៀងធ្លាក់ ♪
♪Awakened the sorrow♪
♪ភ្ញាក់ពីទុក្ខ♪
♪I'm crying out in loneliness amid pandemonium♪
♪ខ្ញុំកំពុងយំក្នុងភាពឯកាចំពេលមានជំងឺរាតត្បាត♪
♪I endured countless ordeals from worldly entanglement♪
♪ខ្ញុំបានស៊ូទ្រាំនឹងទុក្ខលំបាករាប់មិនអស់ពីការជាប់គាំងលោកីយ♪
♪Knowing how difficult things are for the first time♪
♪ ដឹង​ថា​លំបាក​ប៉ុណ្ណា​ជា​លើក​ដំបូង​♪
♪After you overcome the vicissitudes of life♪
♪បន្ទាប់ពីអ្នកបានជម្នះឧបសគ្គនៃជីវិត♪
♪Only then do you understand the fickleness of the world♪
♪ ទាល់តែអ្នកយល់ពីភាពល្ងង់ខ្លៅនៃពិភពលោក ♪
♪I wanted to enjoy the years but it turned into a disaster overnight♪
♪ខ្ញុំចង់រីករាយជាមួយឆ្នាំ ប៉ុន្តែវាប្រែទៅជាគ្រោះមហន្តរាយមួយយប់♪
♪Knowing that I can't turn back time♪
♪ដឹងថាខ្ញុំមិនអាចត្រឡប់ពេលវេលាវិញបានទេ♪
♪You would not be intoxicated by sorrow♪
♪អ្នកនឹងមិនស្រវឹងដោយទុក្ខព្រួយ♪
♪Until you were embroiled in love♪
♪ ទាល់តែមានស្នេហា ♪
♪I wanted to enjoy the years but it turned into a disaster overnight♪
♪ខ្ញុំចង់រីករាយជាមួយឆ្នាំ ប៉ុន្តែវាប្រែទៅជាគ្រោះមហន្តរាយមួយយប់♪
♪Knowing that I can't turn back time♪
♪ដឹងថាខ្ញុំមិនអាចត្រឡប់ពេលវេលាវិញបានទេ♪
♪You would not be intoxicated by sorrow♪
♪អ្នកនឹងមិនស្រវឹងដោយទុក្ខព្រួយ♪
♪Until you were embroiled in love♪
♪ ទាល់តែមានស្នេហា ♪